# 알고리즘 평가(Algorithm Evaluation)
스케줄링 알고리즘은 다양하다. 그래서 어떤 알고리즘이 좋다는 말인가? 좋은 알고리즘을 선택하는 것은 매우 어려운 일이다. 첫 번째 문제는 알고리즘을 선택하는데 사용할 기준을 정의하는 것이다. 알고리즘을 선택하기 위해 이 값들의 상대적인 중요성을 반드시 정의해야 한다.
***

## 결정론적 모델링(Deterministic Modeling)
* 분석적 평가(analytic evaluation) : 작업 부하에 대한 성능을 평가하는 공식이나 값을 생성하기 위해 주어진 알고리즘과 시스템 작업 부하를 이용한다.
    * 분석정 평가 중 결정론적 모델링 : 사전에 정의된 특정 작업 부하를 읽어들여 그에 대한 각 알고리즘의 성능을 평가
        * 한마디로 모든 스케줄링을 해보고 비교
        * 단순하고 빠름 정확함
        * 하지만 입력으로 정확한 숫자를 요구 응답 또한 이 입력에만 한정됨

## 큐잉 모델(Queueing Models)
* 결정론적 모델링은 많은 종류의 프로세스가 실행되는 현시대에는 부적합하다.
* CPU와 입출력 버스트의 분포는 어느정도 예측이 가능하다.
* 프로세스들이 시스템에 도착하는 시간의 분포또한 예측이 가능하다.
* 이런 분포들을 사용해 알고리즘들에 대한 평균 처리량, 이용률, 대기 시간 등을 계산하는 것 이다.
* 큐잉 네트워크 분석이란 각 서버의 도착률과 서비스율을 알아내 이용률, 평균 큐 길이, 평균 대기 시간 들을 계산할 수 있다.
    * 평균 큐 길이 = 평균 대기 시간 X 평균 도착률 (Little's formula 식)
    * 허나 분석할 수 있는 알고리즘과 분포의 부류가 제한적임
    * 근사치로 계산하기 때문에 정확성이 떨어짐

## 시뮬레이션(Simulation)
* 스케줄링 알고리즘들을 시뮬레이션 하면서 성능을 통계내는 방법
* 시뮬레이션을 위한 자료들은 다양한 방법으로 생성할 수 있다.
    * 난수 발생기(random number generator)를 사용하는 방법이 보편적임
* 하지만 분포로 주도되는 시뮬레이션은 실제 시스템에서 연속적인 사건들 간의 관계로 인해 부정확할 수 있다.
* 빈도 수 분포는 각 사건들의 발생 빈도만 의미한다.
    * 즉 사건의 생성 순서에 대해서는 아무 정보도 제공하지 못한다.
    * 추적 테이프(trace tape) : 실제 시스템을 관찰해 사건들의 순서를 기록해 추적 테이프를 생성
* 매우 정확하지만 컴퓨터를 오래 사용하기 때문에 많은 비용이 소모된다.
* 추적 테이프는 대량의 저장공간을 요구할 수 있다.
* 시뮬레이션의 설계, 코딩, 오류 수정은 매우 중요한 작업이 될 수 있다.

## 구현(Implementation)
* 시뮬레이션도 정확성에 한계가 있다.
* 가장 정확한 방법은 실제 코드를 운영체제에 돌려보는 것 이다.
* 하지만 높은 비용이 들어간다.
    * 알고리즘을 코드로 작성해야 하고 유지보수를 해야한다.
    * 환경 변화에 적응을 해야한다.
* 가장 융통성 있는 알고리즘은 사용자에 의해 알고리즘이 어플리케이션에 맞도록 조정될 수 있게 하는 것 이다.
