# 클라이언트 서버 통신(Communication in Client-Server Systems)
프로세스간 통신 방법은 앞에서 설명했지만 클라이언트 서버 시스템은 어떻게 될까?
별다를거 없다 비슷하다. 소켓(sockets), 원격 프로시저 호출(RPCs) 파이프(pipe)가 바로 그 방법이다.
***

## 소켓(Socket)
* 소켓(socket)은 통신의 극점(endpoint)를 뜻한다.
* 두 프로세스가 통신을 하려면 각가 하나씩 소켓이 필요하다.
* 소켓은 IP 주소와 포트 번호로 구별한다.
    * 서버는 지정된 port에 클라이언트 요청 메세지가 오기를 기다린다.
    * 서버는 클라이언트 소켓으로부터 연결 요청을 수락함으로써 연결이 완성된다.
* Telnet, ftp, http등의 특정 서비스를 구현하는 서버는 지정된 특정 포트를 사용한다.
* 클라이언트 프로세스가 연결을 요청하면 호스트 컴퓨터가 1024보다 큰 임의의 정수로 포트를 부여한다.
* Java에서의 소켓 통신
    * Java는 세 가지 종류의 소켓을 제공한다
        * 연결 기반(TCP)
        * 비연결성(UDP)
        * MuilticastSocket : 여러 수신자들에게 데이터를 보낼 수 있다.
    * 서버는 accept 메서드를 사용해 해당 포트를 listen한다.
    * 연결 요청이 오기 전까지 블록된다.
    * 클라이언트는 소켓을 생성하고 서버가 listen하는 포트와 연결함으로써 서버와 통신을 시작한다.
    * 127.0.0.1은 loopback을 나타내는 주소이다. 자기 자신을 지정하게 된다.
* 소켓을 이용한 통신은 스레드들 간에 구조화 되지 않은 바이트 스트림만 통신한다.
* 이 데이터 구조의 해석은 서버와 클라이언트의 몫이 된다.

## 원격 프로시저 호출(Remote Procedure Call, RPC)
* RPC는 네트워크에 연결되어 있는 두 시스템 사이의 통신을 위한 프로시저 호출을 추상화하기 위해 설계되었다.
* RPC는 IPC기반으로 만들어졌다.
* RPC는 구조화된 메세지를 사용해 통신을 한다.
* 각 메세지는 원격지 포트에서 listen 중인 RPC 데몬의 주소, 실행될 함수의 식별자와 매개변수가 포함된다.
* 포트(port)는 메세지 패킷의 시작부분에 있는 정수이며 서비스를 구별하기 위해 사용한다.
* RPC는 클라이언트가 원격 호스트의 프로시저 호출하는 것을 자기의 프로시저를 호출하는 것 처럼 해준다.
* RPC 시스템은 클라이언트에게 stub를 제공하여 통신을 하는데 필요한 자세한 사항들을 숨겨 준다.
    * RPC에 해당하는 stub를 호출하고 원격 프로시저를 mrshalling 한다.
    * parameter marshalling이란 프로시저에게 갈 매개변수를 네트워크 전송에 적절한 형태로 재구성하는 작업을 말한다.
    * 그 후 stub는 서버에게 메세지를 전송한다.
    * 서버에도 stub가 존재하여 메세지를 수신한 후 적절한 서버 프로시저를 실행한다.
* Windows에서는 Microsoft Interface Defined Language(MIDL)로 작성된 명세로 부터 컴파일 된다.
* 문제점
    * 서버와 클라이언트의 데이터 표현 방식이 다를경우는 어떻게 처리하는가?
        * XDR(external data representation)형태로 바꾼 후 데이터를 보낸다.
        * 서버는 XDR 데이터를 해석하여 사용한다.
    * 호출의 의미(semantic)
        * RPC의 경우 메세지가 "정확히 한 번" 처리되도록 해야한다.
        * "최대 한 번"은 각 메세지의 타임스탬프를 사용하여 할 수 있다.
        * "정확히 한 번"의 의미를 가지려면 서버가 요청을 받지 못하는 경우를 없애야 한다.
        * "최대 한 번" + 수신 메세지(acknowlegment messege) = "정확히 한 번"
    * 클라이언트와 서버 간 통신 문제
        * 보통은 binding이라는 작업이 링킹,적재,실행 시점에 행해진다.
        * 이 때 프로시저의 이름이 메모리 주소로 변환된다.
        * 서버의 포트 또한 바인딩 해야 하는데 클라이언트는 서버의 포트 번호를 어떻게 알아야 하는가?
            * 고정된 포트 번호 사용
            * 랑데부 방식
                * 보통 운영체제는 고정 RPC포트를 통해 matchmaker라는 데몬을 제공한다.
                * 클라이언트가 자신이 실행하길 원하는 RPC의 이름이 담긴 메세지를 이 데몬에게 모내서 RPC에 대응하는 포트번호를 받는다.
* RPC는 분산 파일 시스템(Distibuted File System, DFS)를 구현하는데 유용하다.

## 파이프(Pipes)
* 파이프는 두 프로세스가 통신할 수 있도록 하는 전달자로서 동작한다.
* 파이프를 사용하기 위해 결정해야할 4가지 사항들
    * 단방향 / 양방향 통신
    * 양방향이라면 반이중 / 전이중 방식
    * 프로세스가 특정 관계여야 하는가
    * 네트워크를 통해 통신 가능한가
* 파이프는 일반 파이프와 지명 파이프가 있다.
* 일반 파이프는 생산자-소비자 형태로 두 프로세스간 통신을 허용한다.
    * UNIX
        * 한쪽으로만 데이터 전송이 가능함
        * 생성한 프로세스 이외에는 접근이 불가능
        * 보통 부모에서 생성하고 fork로 자식과 통신함
        * 동일한 기계 내에 존재해야 함
    * Windows
        * anonymous pipe라고 부름
        * 단방향 통신
        * 프로세스가 서로 부모, 자식이어야 함
        * 생성된 파이프의 어떤 속성을 상속받는지 명시해야 함
        * 반이중 방식이다.
        * 동일한 기계 내에 존재해야 함
* 네임드 파이프(Named Pipes)는 양방향 통신이 가능하며 부모, 자식 관계도 필요없다.
    * UNIX
        * FIFO라고 부름
        * 반이중 전송만 가능
        * 동일한 기계 내에 존재해야 함
        * 서로 다른 기계에 통신을 하려면 소켓을 사용해야 함
    * Windows
        * 전이중 통신
        * 다른 기계와도 통신 가능
        * 메세지 단위의 통신을 허용


